---
layout: post
title: 会社でのダメ出しに自分は説明下手だと勘違いしかけていたが絶対そんなことはないと気付いた
image: ../../img/alistair-dent-HZAcR-tDSCI-unsplash.jpg
author: [Thanai]
date: 2020-11-25T12:00:00.000Z
draft: true
tags:
  - Poem
excerpt: 日系大手の病巣を赤裸々に書くシリーズ
---

<!-- prettier-ignore-start -->
<!-- prettier-ignore-end -->

## 自己効力感の欠損

昔から、周りの人に「説明がうまいね」と言われる機会は少なくなかった。

一方で今の会社に入ってから「もっと分かりやすくならないか？」と言われることが極端に増えた。

いわば、自己効力感を失いかけていた状態だ。  
この状態では、本来のパフォーマンスすら発揮できなくなるので負のスパイラルに入ることは間違いない。

それで「自分はむしろ説明が下手なのか？」と落ち込むことも多かったのだが、そうじゃないということに気付きはじめた。

### 会社の判断が妥当性を欠くと感じた理由

自分が説明がうまいというのは単なる錯覚で、会社の判断こそが妥当という可能性ももちろんあるだろう。

しかし、直近の転職活動を通じてその可能性は低いと考えるに至った。

### 説明にダメ出しをされる理由の考察

本来、説明することが好きかつ得意であるはずの私が、なぜダメ出しをされるに至ったかを考えてみる。

> - 説明する内容について、そもそも興味がわかない
> - 興味がないから、ちゃんと理解していない
> - 理解していないから、説明が組み立たない
> - 組み立ってないから、論理が破綻する
> - 論理が破綻していたら、分かりやすいわけがない

さらに言うと、ただでさえ論理が組み立たないところに社内政治が絡むので「これは建前上、報告することは避けるべき」みたいな制約を課されてしまい、こうなってくると説明がまとまるわけがないことは自明である。

### 構造的な問題

会社にいると**報告のための報告**みたいなマッチポンプ合戦に巻き込まれるので、自分の興味や理解度なんて度外視で説明のタイミングがくる。

一番しんどいのが、当初は「過去の経緯でホニャララな問題はあるけど、とはいえやらざるを得ないからやってくれ」みたいな感じでどう考えても勝ち目ない状況のアサインをされるのに、いざ報告の段階になって「聞いてないぞ、なんでこんな問題が生じたんだ？」みたいなことを平気でのたまわれるから、そりゃ説明のしようがない。

その問題を持ち込んだのはアサインしたアナタでしょ、と言いたい。まあ、これは利害関係の一致しない人間が複数いれば普遍的に発生しうる事象であるため、読む人にとっては「それを捌けないお前が無能なだけだろう」と思う気持ちもわからんでもない。

### 説明文化が生む形骸化

基本的に日系大手のサラリーマンというのは、こういう理不尽をいかにうまくそれっぽく見せるかという**お化粧の技術**が求められていて、そうした本質から乖離したムーブが積み重なり全体として茹でガエルのごとく腐敗していくのが様式美という部分はある。

よくあるのが、以下のような地獄。

> 1. 前任者が建前前回フルマックスでハリボテの効果額を積み立てて予算をもらう
> 1. 予算とったら異動になる（得てして異動サイクルが早い）
> 1. 後任者が建前抜きで効果を求められる
> 1. 実体のない効果を穴埋めするために無理が生じる
> 1. 必然的に予算申請時とは矛盾が生じる
> 1. 矛盾のない説明を要求される
> 1. 説明力のせいにされて詰む

これは、本当に頭おかしくなる。

黙って口開いてりゃ人口も需要も増えてハッピーハッピーだった時代は、ただ手を動かしさえすれば全体として前進したからよかったのだろうが、土台からして後退してる環境でこんなアホなことを続けていてはそりゃ若手は辞める。

これだけで終わると単なる愚痴になるので、**じゃあ説明がうまくなる要件ってなによ**、というところに言及して〆とする。

## うまい説明の要件とは

同じ説明という言葉でも、その内容には演繹的なものと帰納的なものがあるだろう。  
それぞれ分けて考えてみる。

### 演繹的な説明の場合

> - 説明内容の本質を一般化する
> - 多くの人が実感可能な具体例に当てはめる

演繹的な話の場合は、これに尽きる。

一般化するためには、まずは説明者が内容を深く理解していないといけないし、それを実生活でいうところの何にうまく当てはめて説明できるかという部分を吟味する必要がある。

### 帰納的な説明の場合

逆に、これまで調査した結果からホニャララなことが言える、というような帰納的な説明の場合はどうだろうか。
