---
layout: post
title: 週報(3/29-4/4)
image: ../../img/claudio-guglieri-K2RH1QZdLF4-unsplash.jpg
author: [Thanai]
date: 2021-04-05T09:00:00.000Z
draft: false
tags:
  - Weelky report
excerpt: 15分しか書く時間がない
---

## 15分しかない

昨晩疲れていて執筆せずに寝てしまった。しかも、さっきまで週報をブログに書こうと決めたことすら忘れていたので、出社までの約15分でこの記事を書き上げる必要がある。

しかも、GatsbyはSSG: Static Site Generatorのため、ビルド時にGraphQLのクエリをすべて実行する（厳密には違うかも）ので、まあ、どういうことかというと、とにかくビルドに時間がかかる。

記事を書き、ビルドが終わってからTwitterに投稿しましたツイートをする必要があるので、かなり時間的な余裕がない。

そして、そのように時間的余裕がない中にもかかわらず、このように無駄な前口上を述べているのでなおさら時間がないことは確定的に明らか（懐かしい表現）。

## タイピングは役に立つ

タイピング速度より、結局は推敲のほうが時間がかかるから、速度アップしてもあんまり意味がない的な意見もあるが、今まさにこの瞬間のように、頭に思い浮かんだ文字を可及的速やかに出力するという場面においてはタイピング速度の有用性は非常に高い。

まずい、言いたいことを書いていたら、さらに無駄な時間を消費した。

## 先々週との比較

前回のpostから表だけ引っ張って、訂正部分は打ち消し線、追加部分は太字で書いておく。

| what                 | asis                             | tobe                           |
| :------------------- | :------------------------------- | :----------------------------- |
| AZ-500               | <s>残り3モジュール</s>**取得済** | <s>4月中には取得</s>           |
| AZ-204               | 完了                             | <s>4月中</s>**今週末**には取得 |
| K8s完全ガイド        | 序盤で停滞                       | K8s完全に理解する              |
| しくみがわかるK8s    | 中盤で停滞                       | K8s完全に理解する              |
| 実践コンテナ入門     | 中盤で停滞                       | Docker完全に理解する           |
| CKA/CKAD             | 何もやっていない                 | 上半期には取得                 |
| LINUC                | 何もやっていない                 | 上半期には取得                 |
| 詳説 正規表現        | 3章の途中                        | 6章まで通読                    |
| マネジメントの会得   | なにもやっていない               | 組織運営で優秀層に入る         |
| PowerShell完全ガイド | 序盤で停滞                       | PS完全に理解する               |
| アプリ個人制作       | 知識ばかりで成果物がない         | できるだけ早く試作を作成する   |
| 競プロ精選100問      | #14で停滞                        | 1日1問くらいは解きたい         |
| けんちょん本の復習   | グラフのあたり弱い               | すべてソラで書ける状態         |
| 競プロレート向上     | 2連続冷えから暖まり              | 水色                           |
| **Rust**             | **環境構築して新概念を勉強中**   | **トレイトとかを理解する**     |
| 典型90問             | **ちゃんと解けていない**         | 毎朝7:40に**Rustで**解く       |
| ブログ               | アクセス数は少ない               | 独自ドメインで 10,000PV/M      |
| 収入源としてのブログ | アルゴリズムアプデで下がった     | 月に10万円の大台を突破         |
| TwitterフォロワーUP  | 600人ちょい                      | 1000人突破                     |

## まとめ

とりあえず、新規にAZ-500は取得した。これは取って当然だが、当然のことを当然のようにこなすのもまた能力である。

上には書いてないが、DP-100の無料バウチャーをゲットするためにMS IgnaiteのCloud Skill Challengeとかも完走しておいた。

あとは、なぜかRustが気になって一昨日から一生懸命ドキュメントとかを読んでいる。

競プロのコードを書くくらいならどんな言語もすぐに使えるつもりでいたが、思ったより基本的なところで苦戦している。

たとえば、`&str`と`String`と`Vec<char>`の違いとか。トレイトとか所有権とかライフサイクルとか。

おそらく理解したら快適なものなのだとは思うが、自分にとってはわりと目新しい概念なのでベースの部分を理解するのに相応の読み込みは必要そうといった感じ。

ただ、意味わからん！と思えるものほどおもしろい（初期の成長曲線は傾きが急なので満足感のコスパがいい）。
